Gió đêm cuốn theo hơi ẩm lạnh lẽo lùa vào rèm lều, than trong chậu lửa
bị thổi cho lúc sáng lúc tối. Tào Tháo gọi Trương Hợp đến trước án, hỏi một câu khiến
toàn bộ các tướng lĩnh trong doanh trại đều nín thở
Quan Vũ, Trương Phi, Triệu Vân, Mã Siêu, Hoàng Trung, năm người này
thì ai là kẻ khó đối phó nhất? Trương Hợp đứng trong bóng đèn, giáp trụ vẫn còn
dính bùn đất mang về từ Định Quân Sơn, trầm mặc rất lâu, lâu đến mức trong chậu lửa
nổ lên một tiếng lách tách, ông ta cuối cùng cũng cất lời, chỉ nói hai chữ. Tào Tháo
nghe xong trầm ngâm hồi lâu không nói gì, cả doanh trại tĩnh lặng, chỉ có tiếng gió ngoài lều
Tiếng động dồn dập hơn, như thể có thứ gì đó đang đợi ở đằng xa.
Nhiều năm sau, khi Trương Cáp bị mưa tên bắn chết tại Môn Đồ, người ta mới
nhớ lại đêm hôm ấy.
Sự im lặng của Tào Tháo không chỉ ẩn chứa một câu trả lời mà còn là dự cảm
của một đời kiêu hùng về số phận.
Danh hiệu Ngũ hổ tướng giống như năm ngọn núi đè nặng lên Trương Cáp cả đời.
Vị hàng tướng người Hà Bắc bước ra từ dưới trướng Viên Thiệu ấy, bằng tiếng bước chân
ngựa bại lui hết lần này đến lần khác, đã đo lường được chiều cao của năm ngọn núi này.
Câu hỏi của Tào Tháo trong đại doanh Hán Trung đã trở thành điểm kết thúc
của mọi sự đo lường. Trương Cáp rốt cuộc đã nhắc đến ai và tại sao Tào Tháo lại im lặng? Bí ẩn này, từ
đêm hôm ấy...
Xem xong cả đời Trương Cáp, bạn mới hiểu rằng có những câu trả lời còn quan trọng hơn cả bản thân câu hỏi.
Năm Kiến An thứ hai mươi màng, bồn địa Hán Trung ngột ngạt như một chiếc nồi úp ngược.
Tào Tháo đã sáu mươi lăm tuổi, tóc bạc hơn nửa, dưới mắt hằn lên hai
quầng thâm xám ngắt. Ông đứng trước cửa đại doanh trung quân, nhìn dãy núi đen
kịt ở đằng xa, ngón tay vô thức mân mê tua kiếm.
này không phải là lần đầu tiên ông đứng trên mảnh đất Hán Trung để nhìn ngắm núi non. Năm Kiến An
thứ 20, ông thân chinh dẫn đại quân chiếm lấy Hán Trung từ tay Trương Lỗ.
Khi ấy ông vừa qua tuổi 60, thể lực vẫn còn tráng kiện, tướng sĩ trong quân lén lút
gọi ông một tiếng Ngụy công, nhưng bây giờ
thì khác rồi. Trận đại hỏa Xích Bích thiêu rụi không chỉ hàng chục vạn đại quân mà còn thiêu
cháy cả chút lòng tin về thiên mệnh trong lòng Tào Tháo. Ông đánh trận cả đời,
dẹp yên phương Bắc, tiêu diệt Viên Thiệu, trấn áp Tây Lương, nhưng Lưu Bị
giống như một chiếc gai đâm vào kẽ móng tay, thế nào cũng không rút ra được. Được mất
của Hán Trung không chỉ là sự thuộc về màu sắc của một vùng đất trên bản đồ nữa,
mà Tào Tháo thừa hiểu nếu mất Hán Trung, Ích Châu của Lưu Bị sẽ có cánh cửa
hướng về phương Bắc, phòng tuyến Quan Trung sẽ giống như bị xé rách một vết
rách, gió có thể lùa vào, băng giá có thể tràn vào. Điều khiến ông bất an hơn là
vào ban đêm khi trở mình, lưng eo sẽ ê ẩm, buổi sáng lúc khoác giáp, ngón tay sẽ
cứng đờ, có những lúc nhìn bản đồ quá lâu, trước mắt sẽ mọc lên một lớp sương mù.
Những thay đổi nhỏ nhặt này giống như đáy thuyền thủng, từng tấc từng tấc chìm xuống.
Trương Cáp năm nay tầm 50 tuổi, đi theo Tào Tháo đã 19 năm.
cậu ta đứng ngoài đại doanh của Hạ Hầu Uyên chờ tham gia quân dịch, lớp bụi vàng
dưới chân bị móng ngựa giẫm nát tơi, bước lên phát ra tiếng kêu sột soạt nhỏ
Cậu cúi đầu nhìn ngón tay mình, khớp xương to thô, lòng bàn tay toàn vết chai cứng,
mu bàn tay trái có một vết sẹo cũ kéo dài từ hổ khẩu đến cổ tay, đó là
vết tích của những năm đầu làm chiến sĩ để lại. Trương Cáp từ quận Hà Gian, Ký Châu
bước ra, dù thế nào cũng không ngờ rằng bản thân lại đứng ở chốn núi non
Hán Trung này. Hắn ban đầu đi theo Hàn Phức, Hàn Phức nhường lại Ký Châu, hắn lại
vào tay Viên Thiệu.
Viên Thiệu ban cho hắn danh hiệu Hà Bắc Tứ Trụ Trụ, nhưng ngọn lửa Quan Độ kia đã kéo hắn từ
trên mây cao của một danh tướng Hà Bắc xuống. Tào Tháo tiếp nhận hắn, cho hắn
cơ hội được trọng dụng, nhưng Trương Cáp trong lòng hiểu rõ, một hàng tướng muốn đứng vững thực sự trong doanh
trại Tào, chỉ dựa vào chút tín nhiệm mà người khác ban cho thì hoàn toàn không đủ, hắn phải
đánh trận, phải đánh thắng trận, phải để cho tất cả mọi người thấy câu nói năm xưa Tào Tháo khen
hắn ví như Vi Tử quy Hán, Hàn Tín quy Hán không hề nói sai. Hán
Trung là nơi này, Trương Cáp đã ở hơn 4 năm, năm Kiến An
thứ 20, sau khi Tào Tháo chiếm được Hán Trung, Hạ Hầu Uyên ở lại làm chủ tướng
ở vị trí, Trương Cáp làm phó tướng, trong 4 năm này với quân đội của Lưu Bị
đã giao đấu không ít lần, trận ở Ba Tây quận lần đó, hắn dẫn quân đi dời dân thường, kết quả
bị Trương Phi chặn lại ở Ngoả Khẩu, trận chiến đó đánh quá tệ hại,
toàn quân bị tiêu diệt, hắn bỏ ngựa, bám lấy dây leo trên vách núi trốn
thoát ra, lúc quay về
Nam Trịnh, Trương Cáp người đầy bùn đất, đế giày mòn rách,
ngón chân lộ ra ngoài, Hạ Hầu Uyên không nói gì hắn cả, nhưng sự im lặng đó
còn khó chịu hơn cả mắng.
Đến giờ vẫn nhớ cảm giác của bản thân khi đứng ở cửa thành Nam Trịnh lúc ấy, giống như
bị lột giáp trụ, mình trần đứng trước mặt mọi người, kể từ ngày đó,
hắn đã coi việc đánh chiếm Hán Trung là trận chiến lật ngược tình thế của mình, nhưng ông trời không
cho hắn cơ hội này, một tiếng sét kinh hoàng ở Định Quân Sơn, Hạ Hầu Uyên đã bị
Hoàng Trung chém chết, chủ soái tử trận, hàng vạn đại quân rắn mất đầu, chính là
Trương Cáp trong loạn quân đã đứng ra, chỉnh đốn quân ngũ rút lui.
Không có mấy người biết hắn cố thủ ở Đẩu, bên phía Lưu Bị,
tình hình hoàn toàn khác biệt, Gia Cát Lượng tọa trấn hậu phương, lương thảo quân khí
liên tục được chuyển ra tiền tuyến, Pháp Chính theo Lưu Bị lên tiền tuyến.
Ánh mắt của con người này vô cùng nhạy bén.
Điểm quan trọng hơn là các tướng lĩnh dưới quyền Lưu Bị gồm Quan, Trương, Triệu, Mã, Hoàng,
người này đánh giỏi hơn người kia. Tên của năm người này, Trương Cáp đều khắc ghi
trong lòng. Có cái tên là vết sẹo, có cái tên là ác mộng, có cái tên
là tiếng kêu khẽ thốt lên khi Trương Cáp giật mình tỉnh giấc.
Bầu trời Hán Trung sắp thay đổi, lần này Tào Tháo tự mình dẫn quân đến cứu, xuất phát
từ Trường An đi qua đường Thóc Tả, dọc đường vượt núi băng rừng, mang theo lương thảo
hành trang đi rất chậm. Đại quân vừa đến Hán Trung thì tin thất trận ở Định Quân Sơn
Tin tức lan truyền khắp doanh trại quân đội. Tào Tháo không hề tức giận. Anh ấy vừa nói với mọi người
vào trong lều, bắt đầu bố trí lại phòng tuyến. Khi Tào Tháo
xem bản đồ, ngón tay dừng lại ở phía nam Hán Trung rất lâu. Trương Cáp
đứng một bên, trong lòng nảy ra một ý nghĩ: Ngụy Vương đến lần này không phải để giữ Hán Trung,
mà ông ấy đến để giải quyết dứt điểm. Ý nghĩ này giống như một con rắn lạnh lẽo
bò ngược lên dọc theo sống lưng của Trương Cáp. Thế trận Lưu Bị
vây hãm Hán Trung đã hình thành, doanh trại hai bên đan xen nhau, thám báo của quân Thục
xuất hiện trên ngọn núi gần doanh trại Ngụy, phất cờ hò reo theo sườn dốc
lăn xuống. Quân Ngụy không ra doanh trại nghênh chiến. Tào Tháo hạ lệnh chuyển lương thảo
đến nơi gần Quan Trung hơn. Lệnh này khiến nhiều tướng lĩnh thấy
khó hiểu, Trương Cáp lại nghe hiểu rằng Tào Tháo đang chuẩn bị đường lui. Những ngọn núi
ở Hán Trung suốt đêm thổi gió khiến lều trại kêu bồng bồng như mặt trống,
Trương Cáp nằm trong lều của mình, gối đầu lên yên ngựa, nhìn những đường vân
trên nóc lều, nghĩ đến nửa đời trước của mình. Từ Hà Gian đến Nghiệp Thành, từ
Nghiệp Thành đến Hứa Đô, từ Hứa Đô đến Hán Trung, mỗi bước đi đều bị người ta đẩy
mà đi. Lần này hắn không muốn lùi nữa, nhưng hắn cũng rõ
rằng cục diện đã rất khó xoay chuyển. Đại quân Lưu Bính giống như một sợi dây thừng từ từ
thắt chặt, siết vào cổ quân Ngụy, mà nội bộ quân Ngụy thì có người
đã bắt đầu lén lút tính toán thứ tự khi rút lui. Trương Cáp trở người, hắn
đặt tay lên chuôi dao bên hông, cảm giác lạnh ngắt khiến hắn hơi an tâm
hơn một chút. Thành phố Hán Trung này đang chờ đợi vận mệnh của nó, và vận mệnh
của Trương Cáp cũng sẽ được định hình lại trên mảnh đất này. Mùa thu ở quận
Hà Gian, trong gió mang theo mùi phân ngựa và rơm rạ, của Trương Cáp
Thời niên thiếu trải qua trong tiếng vó ngựa, nhà cậu không phải là đại tộc,
cha làm một tiểu lại trong quận, mẹ nuôi tằm dệt vải. Trương Hợp
việc hay làm nhất là cưỡi một con ngựa lùn chạy trên bãi sông, chạy đến khi cả người
và ngựa đều đổ mồ hôi đầm đìa rồi nhảy xuống sông tắm mát. Khi đó cậu
vẫn chưa biết mình sẽ trở thành một vị võ tướng được lịch sử ghi nhớ tên tuổi, cậu
chỉ biết bầu trời Ký Châu rất cao, mặt đất rất phẳng, lúc ngựa
chạy thì gió bên tai có thể thổi bay mọi chuyện phiền muộn. Sau này cậu gia nhập
quân ngũ,
lại đi theo Viên Thiệu đánh Công Tôn Toản. Những năm đánh Công Tôn Toản đó, Trương Hợp
thực sự tạo được tên tuổi. Cậu dẫn kỵ binh từ sườn đánh thẳng vào Bạch Mã Nghĩa Tòng
của Công Tôn Toản, đánh đến mức cuối cùng lưỡi đao cũng mẻ, hai tay đẫm máu. Viên
Thiệu cất nhắc cậu làm Ninh Quốc Trung lang tướng, trong quân gọi cậu là một trong bốn trụ cột Hà Bắc.
Trương Hợp lúc đó tưởng rằng con đường đời của mình đã được trải phẳng,
đi theo Viên Thiệu bình định phương Bắc, phong hầu bái tướng. Nhưng ngọn lửa Quan Độ
đã thiêu đứt con đường này. Mùa thu năm Kiến An thứ năm ở Quan Độ,
Trương Hợp đứng trước cửa đại doanh của Viên Thiệu, ngửi thấy mùi gió thoảng trong
Mùi khét lẹt,
khói đen như mực tan ra giữa bầu trời đêm, kỵ binh của Tào Tháo
đã tập kích đằng sau Viên Thiệu, lương thảo xe cộ bị một ngọn lửa thiêu
cháy sạch trơn. Lòng Trương Hợp chùng xuống từng chút, hắn quay đầu
nhìn lướt qua đại doanh của Viên Thiệu, rèm trướng buông thõng, bên trong không phát ra
lấy nửa tiếng động. Hắn biết Viên Thiệu vẫn đang do dự, con người này tay sai mưu sĩ
một đống, chủ ý một bùi, nhưng hễ đến lúc quyết đoán thì lúc nào cũng chậm nửa nhịp. Trương Hợp
từ sớm đã nhắc nhở nên phái trọng binh đi cứu Ô Thào, Viên Thiệu không nghe, bây giờ
lửa đã bốc lên rồi, muốn cứu vãn thì tro cũng chẳng nắm được. Bàn tay phải của Trương Hợp
vô thức siết chặt chuôi kiếm bên hông, mồ hôi trong lòng bàn tay làm ướt sũng
vải bố quấn quanh chuôi kiếm. Trong đầu hắn lóe lên rất nhiều hình ảnh, Viên Thiệu trước mặt
các tướng khen ngợi sự dũng mãnh của hắn, những người đồng đội trong quân trong tiệc mừng công
cùng hắn nâng chén, lại cả hình ảnh mẹ hắn đứng ngóng trông ở ngã ba đường khi hắn rời khỏi Hà Gian.
Hắn nghĩ không biết mình có nên tiếp tục đi theo con người này nữa không, ý niệm này
vừa xuất hiện thì không thể nào đè nén xuống được nữa. Hắn xoay người trở về đại doanh của mình, gọi
vài vị tướng tâm phúc lại gần, dưới ánh đèn nhìn họ một cái rồi chỉ
vừa nói câu chúng ta đi không một ai hỏi đi đâu họ đều biết rõ câu trả lời mang theo một bộ
hạ lao về phía Tào doanh đêm hôm ấy ngựa của Trương Hợp chạy rất nhanh gió đêm
thổi thốc vào mặt thổi khô cả tro bụi và mồ hôi trên mặt hắn tim hắn
đập thình thịch trong lồng ngực đau nhói không rõ là vì căng thẳng hay là vì
hổ thẹn hai chữ đầu hàng giống như bàn là nung đỏ thiêu đốt sau gáy hắn
trong số những người đàn ông lớn lên ở Hà Bắc hắn
đã phản bội Viên Thiệu việc này dù giải thích thế nào cũng là một vết nhơ không thể tẩy sạch
nhưng hắn cũng rất rõ ở lại chỗ Viên Thiệu cuối cùng chỉ có thể cùng
một vị chủ công bảo thủ kiêu ngạo lụi tàn theo Tào Tháo thì không giống
Trương Hợp sớm đã nghe danh Tào Tháo trọng dụng người tài cũng biết Tào Tháo
dưới chướng có không ít đại thần xuất thân hàng tướng hắn đang đánh cược cược Tào Tháo sẽ
cần hắn cược mình có thể lật ngược tình thế khi trời gần sáng lính gác của Tào doanh
đã phát hiện ra họ Trương Hợp kìm cương ngựa vứt vũ khí xuống đất giơ hai tay lên
khoảnh khắc đó hắn cảm thấy lòng tự trọng của mình cũng bị vứt xuống đất lính gác giơ
giáo mác vây lại trong đó có một tiểu đội trưởng chạy về báo cáo khoảng thời gian
chờ đợi mỗi giây đều bị kéo rất dài Trương Hợp đứng trong ánh sáng ban mai
Toàn thân dính đầy đất như một bức tượng vừa mới đào lên từ bùn, hắn nghĩ
nếu Tào Tháo không gặp mình sẽ dẫn những người này đi theo Lưu B biểu ở phương nam, đây là
con đường rút lui cuối cùng nhưng Tào Tháo không để hắn đợi quá lâu, khi Tào Tháo gặp Trương Hợp
thì bước lớn ra khỏi đại doanh, thậm chí còn chưa kịp mặc giáp, ngài vội vàng
nắm lấy cánh tay Trương Hợp, cười híp cả mắt. "Tư Thử bất
sớm ngộ, tự thủy thâm nguy, khởi nhược Vi Tử khứ Ân, Hàn Tín quy
Hán gia?" Câu nói này sau đó được lưu truyền trong doanh trại Tào Tháo rất lâu, Tào Tháo đem
Vi Tử và Hàn Tín ra để so sánh với Trương Hợp
Trương Hợp lúc ấy quỳ trên mặt đất, sống mũi cay cay, cổ họng nghẹn lại không thốt ra được
câu hoàn chỉnh, hắn biết từ khoảnh khắc này tính mạng của mình đã bán cho Tào Tháo
rồi, nhưng thân phận tướng hàng sẽ không vì một câu khen ngợi của chủ công mà biến mất
Xung quanh có rất nhiều
những công thần đi theo Tào Tháo từ đầu, Trương Hợp là một tướng hàng đến từ Hà Bắc
dựa vào đâu mà đứng giữa họ, trong lòng hắn hiểu rõ hơn ai hết, cách duy nhất
chính là đánh trận, đánh thắng để khuất phục những vị tướng Tào Ngụy nhìn hắn bằng nửa con mắt
Từ ngày đó, trong lòng Trương Hợp đã gieo xuống một hạt giống, hạt giống này
Hạt giống trong hơn mười năm sau đã dần lớn thành một cái cây, rễ cây
quấn quít lấy tên của Ngũ hổ tướng là Quan Vũ, Trương Phi,
Triệu Vân, Mã Siêu, Hoàng Trung. Mỗi người bọn họ giống như một cái gai đâm
vào những vị trí khác nhau trên cơ thể hắn, hắn phải dùng chiến công để chứng minh bản thân, nhưng những điều đó
đều trở thành thước đo chiều cao của Ngũ hổ. Đây là số phận của Trương Cáp,
ngay từ ngày đầu tiên hắn bước chân vào doanh trại Tào Tháo thì đã được định sẵn rồi. Trận chiến
Nhang Sơn đó, Trương Cáp vốn tưởng rằng đó là cơ hội của mình. Lưu Bị
vừa mới đứng vững chân ở Nhữ Nam, Tào Tháo đã tự mình dẫn đại quân nam hạ càn quét.
Trương Cáp theo Tào Tháo xuất chinh, trong lòng nén lại một cỗ khí thế. Đây là trận chiến quan trọng đầu tiên
của hắn sau khi quy thuận Tào Tháo, hắn muốn thể hiện tài nghệ trước mặt chủ công mới.
Quân Tào vây chặt quân của Lưu Bị ở khu vực Nhang Sơn, vòng vây
từng lớp siết chặt lại. Trương Cáp dẫn thuộc bộ của mình cùng Cao Lãnh chia làm hai
đường áp sát trận địa cốt lõi của Lưu Bị. Cao Lãnh là một kẻ thô kệch, đánh trận
liều mạng, xông lên còn mãnh liệt hơn cả Trương Cáp. Trương Cáp theo sát phía sau, dùng sống đao
vỗ vào mông ngựa, giục ngựa tăng tốc, vừa chạy vừa
quan sát chiến trường. Quân của Lưu Bị đã hỗn loạn, cờ xí nghiêng ngả, binh lính thì
Bỏ hành lý lại và lên núi, Zhang He thầm vui mừng vì đã bắt được Lưu Bị.
đó là công đầu mà hắn ao ước nhất, răng hàm sau của hắn nghiến chặt lại
sự hưng phấn khiến thái dương hắn giật liên hồi, thứ công lao
sắp sửa cầm tay này hắn đã chờ quá lâu rồi, ngay lúc Trương Cáp cứ ngỡ nắm chắc phần thắng
thì từ sau lưng Lưu Bị lao ra một bóng trắng, con ngựa ấy nhanh đến mức gần như không nhìn rõ
bốn vó, viên tướng trên lưng ngựa giáp bạc áo trắng, trong tay một cây ngân
thương giết từ trong loạn quân ra, lao thẳng tới Cao Lãm, Cao Lãm vừa dùng một thương
đâm thủng Lưu Bị đang truy sát Lưu Bị, nghe thấy tiếng gió phía sau ập tới
chưa kịp quay đầu lại đã bị cây trường thương ấy xuyên thủng yết hầu, Cao Lãm
ngã lăn từ trên lưng ngựa xuống, binh khí trong tay bay đi rất xa, Trương Cáp tận mắt
nhìn thấy cảnh tượng này, đồng tử hắn co rút mạnh, luồng khí nóng nảy
trong lồng ngực chợt đông cứng lại, Triệu Vân, cái tên này nảy ra trong đầu hắn
lông tơ sau lưng đồng loạt dựng đứng cả lên, hắn không kịp nghĩ nhiều, giương thương giục ngựa
xông lên nghênh đón, Triệu Vân vừa chém chết Cao Lãm, mũi thương vẫn còn rỉ máu, ánh mắt
liếc qua sắc bén như dao cạo, Trương Cáp vừa giao thủ với hắn đã cảm nhận được
áp lực mang tính áp đảo ấy, thương pháp của Triệu Vân nhanh đến mức vô lý, góc độ
Hiểm hóc, mỗi nhát thương đều nhắm thẳng vào yếu hại, bóng thương nối liền thành một mảnh
tựa như có bảy tám cây thương cùng lúc đâm tới, Trương Cáp nghiến răng chống đỡ
phát huy thương thuật của mình đến cực hạn nhưng vẫn bị bức cho từng bước
lùi về sau, cánh tay bắt đầu mỏi nhừ, cổ tay tê dại, hổ khẩu bị
chấn động đến đau nhức, đánh đến hơn 20 hiệp thì đã
chỉ còn lại phần chống đỡ, hơi thở của hắn trở nên dồn dập, cổ họng
thoang thoảng vị tanh ngọt, hắn lén nhìn ánh mắt của Triệu Vân, trong đó
không có do dự, không có mệt mỏi, chỉ có một sự tập trung lạnh lẽo đến tận xương tủy
Trương Cáp chợt hiểu ra bản thân tuyệt đối không thể thắng, ý nghĩ này tựa như một chậu
nước đá dội thẳng xuống, 30 hiệp, Trương Cáp quay đầu ngựa
hành động này hắn làm rất nhanh, gần như là trong khoảnh khắc mũi thương sượt qua bả vai trái
của chính mình mà đưa ra phản ứng, hai chân hắn kẹp chặt bụng ngựa, cúi rạp
người cuồng chạy về phía trận tuyến phe mình, phía sau truyền đến tiếng của Triệu Vân
chỉ có hai chữ đừng chạy, Trương Cáp không quay đầu lại, hắn cũng không dám quay đầu lại
hắn chỉ biết cây ngân thương kia vẫn đang đuổi theo sau lưng khiến gáy hắn lạnh toát
khi hắn cuối cùng cũng xông về được trận doanh phe mình thì tim đập nhanh như muốn
vọt lên tận cổ họng, bàn tay nắm cương ngựa đang run lẩy bẩy, làm thế nào cũng
không tài nào kiềm chế được. Những binh lính xung quanh nhìn hắn, ánh mắt sắc như kim
đâm chích. Trương Cáp cúi đầu nhìn đôi bàn tay run lẩy bẩy không ngừng của mình, máu
từ kẽ hổ khẩu rỉ ra, nhỏ giọt theo kẽ tay. Sự nhục nhã tựa như thủy triều
dâng trào nhấn chìm toàn bộ con người hắn. Điều hắn quan tâm nhất không chỉ là
thất bại, mà là việc mình ở trước một đối thủ đã tiêu hao rất nhiều thể lực
lại chẳng chống đỡ nổi 40 hiệp. Triệu Vân nửa máu
sự thật này tựa như chiếc ấn sắt nung đỏ khắc sâu vào ký ức của hắn. Hắn
quay đầu nhìn chiến trường, Triệu Vân đã quay đầu ngựa hướng về phía Lưu Bị
mà đuổi theo. Bóng hình áo trắng thương bạc ấy
giống như một ngọn núi không thể đổ. Trương Cáp nhìn theo bóng lưng đó, muộn màng
nhận ra rằng ban nãy mình đã nhặt lại được một mạng. Đêm hôm đó, Trương Cáp không về doanh trướng
của mình, hắn một mình ngồi bên con suối nhỏ cạnh doanh trại, dùng nước lạnh
liên tục cọ rửa vết máu trên tay mình. Nước suối rất lạnh, lạnh thấu
tận xương buốt đau, nhưng hắn cứ như muốn rửa trôi cả thứ gì đó đi vậy, cọ xát
rất lâu. Trong đầu hắn liên tục phát lại màn giao thủ với Triệu Vân
30 hiệp đấu ấy, mỗi hiệp đều được hắn mổ xẻ ngẫm nghĩ xem hiệp nào
biến chiêu chậm, cú đâm thương nào vội vàng, lần né tránh nào không chừa
đường lui. Nhưng hắn càng nghĩ càng tuyệt vọng, bởi vì khi hắn nhớ lại động tác của Triệu Vân
thì đối phương hầu như không có sơ hở. Nỗi tuyệt vọng đó còn khiến người ta nghẹt thở hơn
cả việc bại trận. Trương Cáp ngẩng đầu nhìn bầu trời đêm
ở phía xa, trong lòng dấy lên một ý nghĩ: Triệu Vân này là kẻ ta không thể đánh bại.
Nhưng ngay sau đó, một tiếng nói khác trỗi dậy từ đáy lòng: Không đánh lại thì lần sau
vẫn cứ đánh. Âm thanh ấy rất khẽ nhưng lại như đốm lửa nhỏ trong cơ thể hắn
từ từ bùng cháy. Hắn là một tướng hàng, nếu không đánh nữa thì thực sự
chẳng còn gì cả. Gió ở Đồng Quan vừa khô vừa cứng thổi làm mặt người đau rát.
Năm Kiến An thứ 16, Mã Siêu liên kết với Hàn Toại dấy binh chống Tào,
đại quân tiến sát Đồng Quan. Trương Cáp theo Tào Tháo chinh phạt miền Tây, suốt dọc đường gió
bụi ngập miệng, đao kiếm đều dính đầy cát vàng. Lần này Trương Cáp không còn là
tân binh mới đầu hàng doanh trại Tào ngày nào. 11 năm rồi, hắn đi theo Tào Tháo
đánh Viên Bản, đánh Ô Hàn, đánh Kinh Châu, chỗ đứng từ lâu đã
được củng cố vững chắc trong doanh trại Tào. Thế nhưng 30 hiệp đấu ở phía núi kia vẫn như cái gai
vẫn mắc kẹt trong lòng cậu ấy, lần này đối đầu với Mã Siêu, trong lòng cậu ấy nghĩ đến việc rửa sạch
Mã Siêu là vị tướng dũng mãnh nổi tiếng nhất sau Lữ Bố, kỵ binh Tây Lương
danh tiếng chấn động khắp Quan Tây, đánh thắng hắn thì sẽ không ai dám lật lại
chuyện cũ nữa. Trước khi xuất chinh, Trương Cáp đã tự mình lén tập luyện thêm nửa tháng, mỗi ngày
sáng tối đều luyện một bài thương pháp, tay phồng rộp hết cả. Cậu ấy không muốn
thua nữa, ít nhất là không muốn thua khó coi như thế. Ngày hai quân đối trận,
mặc áo bào vàng thắt đai, đeo dải thắt lưng, mặt đẹp như ngọc, phía sau hắn là kỵ binh
Tây Lương xếp thành phương trận, giáp sắt dưới ánh mặt trời lóe lên ánh sáng lạnh lẽo
Bên Tào Thạo, Vu Cấm là người đầu tiên thúc ngựa ra trận. Vu Cấm dưới trướng Tào Thạo
cũng coi là lão tướng rồi, nhưng lên trận, ở trước mặt Mã Siêu
ông ta chỉ trụ được tám, chín hiệp. Thương pháp của Mã Siêu vừa nhanh vừa hiểm, mỗi
nhát thương đều mang theo tiếng gió, thương của Vu Cấm vừa đâm ra đã bị gạt phăng
Mũi thương của Mã Siêu đã chĩa thẳng vào ngực ông ta, Vu Cấm quay ngựa bỏ chạy
sắc mặt trắng bệch như tờ giấy. Trấn doanh Tào quân chìm trong tĩnh lặng, Trương Cáp cảm nhận được
ánh mắt của những người xung quanh, những ánh mắt đó có cái là kỳ vọng, có cái là dò xét
còn có cả những thứ không rõ ràng. Cậu ấy nghiến răng, thúc ngựa xông lên
vụt ra, móng ngựa cuốn lên bụi vàng, trong lòng Trương Cáp chỉ có một ý nghĩ duy nhất là không thể để
thua nữa. Nhưng dẫu ý nghĩ có nhiều đến đâu cũng không chống lại được khoảng cách về thực lực. Thương của Mã Siêu
ngay từ chiêu đầu tiên đã đè áp hắn,
đánh đâu trúng đó, mỗi mũi thương đều nhằm thẳng vào những chỗ trí mạng. Trương Cáp năm hiệp
đầu còn miễn cưỡng đối phó được, đến hiệp thứ mười, cánh tay của hắn
đã tê dại,
hắn chỉ còn lại việc đỡ gạt và né tránh. Mũi thương của Mã Siêu mấy lần sượt qua
mũ giáp và giáp vai hắn, tóe ra một chuỗi tia lửa. Lòng Trương Cáp
ngày càng lạnh giá, hắn vốn tưởng mười mấy năm nay bản thân đã tiến bộ, nhưng Mã Siêu đã cho hắn
hiểu rằng có những khoảng cách không phải cứ khổ luyện là bù đắp được. Đến hiệp thứ
20, Trương Cáp lại quay ngựa thua chạy, lần này hắn thậm chí chẳng tìm
cách kết thúc nào cho có thể diện, chỉ dùng sức kéo giật đầu ngựa, liều mạng quất roi
Mã Siêu không đuổi theo, kìm ngựa đứng sững tại chỗ, mũi thương chéo chỉ xuống
mặt đất, lớn tiếng quát hỏi còn kẻ nào dám đến nữa. Tiếng hét ấy giống như hòn đá
giáng mạnh vào sau gáy Trương Cáp. Hắn phi về trận, không nhìn mặt bất kỳ ai,
chỉ nghe thấy Lý Thông hét lên xông ra, rồi tiếp đó là mấy tiếng
Tiếng kim loại va chạm giòn giã, tiếp theo là một tiếng rên trầm. Chờ đến khi Trương Cáp quay đầu
lại, thi thể của Lý Thông đã bị treo trên đầu mũi thương của Mã Siêu. Dạ dày của Trương
Cáp cuồn cuộn như sóng vỗ, cố gắng kìm nén để không nôn ra,
môi mím chặt đến tái nhợt. Chỉ trong mấy hiệp, Mã Siêu giết Lý Thông như tể một con
chó, còn bản thân hắn chỉ trụ được 20 hiệp. Sự đối lập này cứa vào lồng ngực hắn như dao cắt,
ngón tay hắn bấu chặt vào yên ngựa, khớp xương trắng bệch, toàn thân
như bị hút sạch sức lực trong chớp mắt. Hắn nghĩ đến Tào Tháo, nghĩ đến
Tào Tháo đứng phía sau chứng kiến tất cả những điều này, nhưng hắn không dám quay đầu. Cổ hắn giống như
bị thứ gì đó gí chặt vào, thế nào cũng không quay lại được. Đêm hôm đó, bầu không khí trong doanh trại
Tào quân vô cùng nặng nề. Trương Cáp trốn trong đại trướng của mình, không ra ngoài tuần doanh,
hắn ngồi trong bóng tối, thanh đao đặt nằm ngang trên đầu gối, trong đầu văng vẳng thương pháp của Mã Siêu
hết lần này đến lần khác. Trong đầu hắn toàn là bóng thương, mỗi một bóng hình đều đang chế nhạo
hắn. Hắn vô thức xoa xoa cổ tay của mình, chỗ đó vẫn còn ê ẩm vì chấn động,
hắn nghĩ sao mình lại thua nữa rồi? Ý nghĩ này cứ lởn vởn hành hạ hắn. Đột nhiên,
ngoài lều truyền đến tiếng bước chân, tiếp theo là Hạ Hầu Uyên vén màn bước vào. Hạ Hầu Uyên
liếc nhìn hắn một cái, không nói gì cả, ném một bầu rượu vào ngực hắn. Trương Cáp đón lấy
cầm bình rượu ngẩng đầu nhìn Hạ Hầu Uyên, Hạ Hầu Uyên chỉ nói một câu Mã Siêu
không phải con người rồi quay người bỏ đi. Trương Hợp cầm bình rượu, khóe miệng giật
giật, muốn cười mà không cười nổi, hắn rút nút bình, nốc một ngụm rượu lớn.
Rượu trôi tuột xuống cổ họng, thiêu đốt lục phủ ngũ tạng, hắn nghĩ nếu Tào Tháo
đêm nay thở dài trong đại doanh, tiếng thở dài đó là vì Mã Siêu hay vì hắn? Hắn không muốn biết,
nhưng hắn hiểu vị trí của mình trong lòng Tào Tháo e rằng cũng theo ngọn giáo của Mã
Siêu mà bị đâm thủng một lỗ lớn. Cái lỗ này phải lấp
bao lâu mới lấp đầy được? Trương Hợp không biết, hắn chỉ biết cả đời này của mình
vẫn phải tiếp tục chiến đấu. Gió ở ải Ngõa Khẩu không giống những nơi khác ở Hán Trung,
gió ở đây luồn lách từ thung lũng núi Đại Ba ra, vừa ẩm vừa lạnh,
mang theo mùi của lá mục và đất ẩm. Năm Kiến An thứ 20, Trương Hợp chủ động dâng
thỉnh cầu lên Tào Tháo,
đến để dời người dân bản địa đi nơi khác ở Hán Trung. Đây là lần chủ động xuất kích hiếm hoi của hắn,
trong lòng hắn hiểu rõ bản thân đã bị kìm nén quá lâu. Thất bại trước Triệu Vân ở Tang Sơn, Đồng
Quan thua Mã Siêu, hai trận chiến này tựa như hai hòn đá lớn đè nặng khiến hắn ở trong doanh trại Tào
nói chuyện cũng chẳng còn kiêng dè. Hắn cần một cơ hội để chứng minh bản thân ở quận Ba Tây,
Đưa nhiều bách tính dời về chính là công lao thiết thực, lại còn có thể làm suy yếu
căn cơ của Lưu Bị. Nhiệm vụ này nhất định phải đạt được. Trước khi xuất phát, Trương Cáp ở trước mặt
Tào Tháo đã nói một câu, hắn nói Trương Phi bất quá chỉ là một kẻ mãng phu dưới tay Lưu Bị, chuyến này
nhất định sẽ bắt sống. Tào Tháo nhìn hắn một cái, không nói gì thêm mà chỉ gật đầu.
Từ ánh mắt của Tào Tháo, hắn đọc được một thứ khác, trong đó có sự khích lệ
lại có cả chút nghi ngờ chưa hoàn toàn tan biến. Ánh mắt này khiến cho Trương Cáp
trong lòng thắt lại, hắn biết trận chiến này không chỉ đánh với Lưu Bị mà còn là để chứng minh với
Tào Tháo rằng Trương Phi không phải kẻ tầm thường. Trương Cáp ngoài miệng nói nghe thì
nhẹ nhàng nhưng trong lòng lại rõ hơn bất cứ ai, đó là một con quái vật có thể trực tiếp đấu tay đôi chính diện
với Lã Bố hàng trăm hiệp, tiếng quát lớn có thể làm vỡ mật. Xà mâu của Trương Cáp
vung lên trông giống như một con giao long màu đen. Trương Cáp trên con đường từ Hán Trung tiến xuống
phía nam, vừa hành quân vừa suy nghĩ đối sách. Hắn biết Trương Phi dũng
mãnh nhưng tính tình nóng nảy, dễ dàng kích nộ hắn,
tiêu hao nhuệ khí của hắn, sau đó dùng bộ binh kết trận kéo chân Trương Phi, rồi tự mình vòng
ra sau cắt đứt lương đạo của đối phương. Kế hoạch này đã chạy qua trong đầu Trương Cáp vô số lần,
mọi chi tiết đều đã được suy diễn, hắn thậm chí còn nghĩ kỹ nếu như có thể ở trước trận
đánh với Trương Phi bốn năm mươi hiệp bất phân thắng bại thì đối với danh tiếng của hắn sẽ là
sự nâng cao cực lớn, uy danh của Trương Phi thiên hạ đều biết, có thể giao thủ với hắn
mấy chục hiệp mà không rơi vào thế hạ phong, truyền ra ngoài thì trọng lượng của hai trận thua
trước đó sẽ nhẹ đi rất nhiều, Trương Cáp rất cần điều này, ngực hắn
như đang giấu một ngọn lửa, nóng rực đến căng phồng, hai quân hội ngộ ở sơn đạo ngoài Ngoại Khẩu Quan
Trương Cáp đã bày sẵn trận thế, từ trên ngựa nhìn từ xa
thấy đại kỳ của Trương Phi từ cuối đường núi vòng ra, dưới lá cờ
Trương Phi tay cầm mâu ngồi trên ngựa, trợn tròn mắt, râu hùm dựng ngược
Trương Cáp hít sâu một hơi, nén những tạp niệm trong lòng xuống, thúc
ngựa tiến lên, hai người vừa chạm mặt thì Trương Phi đã quát lên một tiếng, âm thanh
nổ tung trong thung lũng, chấn động màng nhĩ của Trương Cáp ong ong
Ngay sau đó, trượng bát xà mâu đã đâm tới trước mặt, Trương Cáp dùng thương đỡ
gạt, cổ tay tê dại suýt tuột tay, trong lòng hắn thầm kinh ngạc sức mạnh của Trương Phi
còn lớn hơn hắn tưởng tượng, luồng sức mạnh thô bạo ấy truyền qua thân thương
khiến cả cánh tay phải của hắn mỏi nhừ, nhưng hắn không lùi, hắn nghiến răng đem toàn bộ
sự khéo léo trong thương pháp thi triển ra hết, quần thảo với Trương Phi
Các đợt tấn công nối tiếp nhau như không bao giờ biết mệt mỏi, Trương Hợp chống đỡ liều mạng.
Mồ hôi trên trán chảy ròng ròng xuống má, trong miệng toàn là
vị tanh, 20 hiệp đã trôi qua mà vẫn đang cố gắng, đây là giới hạn thứ nhất
anh ta tự đặt cho mình, 30 hiệp trôi qua vẫn đang cố gắng, đây là giới hạn thứ hai, đến 40
hiệp, trong lòng Trương Hợp bỗng trào lên một cảm giác kỳ lạ.
Đó không phải là sự phấn khích mà là một nỗi buồn gần như hoang đường, hóa ra mình
thực sự có thể làm được, ý nghĩ này vừa lóe lên thì chiêu thức của Trương Phi bỗng thay đổi.
Đâm xéo tới từ một góc khuất, phản ứng của Trương Hợp chậm hơn một nhịp,
anh nhận ra mình vừa phân tâm, Trương Phi rõ ràng đã nắm bắt được sơ hở này,
thế công càng mãnh liệt hơn, Trương Hợp liều mạng đỡ đòn, chống cự thêm mấy hiệp nữa, cuối cùng
sau một pha giao tranh thì hai ngựa tách ra, năm mươi hiệp, anh không thể
tiếp tục được nữa, nhưng anh không bại.
Bại ư? Thắng bại trong chiến tranh xưa nay không chỉ nhìn vào việc đấu đơn, Trương Hợp thu binh về
trại xong liền bắt đầu cuộc chiến công thủ với Trương Phi, Trương Phi quả nhiên trúng
kế dụ địch của hắn, từng bị vây hãm trong trại núi, nhìn cờ hiệu của Trương Phi
siết chặt nắm đấm, chiến thắng đã ở trước mắt, chỉ cần thêm
Cố chịu vài ngày, Trương Phi lương cạn sẽ tự tan rã, nhưng Trương Phi
phái ra
đội kỵ binh
vòng ra phía sau bên hông đại trại của hắn, mai phục ở nơi đường núi hẹp,
Đoàn xe vận chuyển ngũ cốc và cỏ cho quân Ngụy bị cắt đứt, hành lý thất lạc.
quân tan vỡ đã ùa ra như thủy triều. Lúc hắn quay người lại, thứ hắn nhìn thấy là
một doanh trại đang bốc cháy, ngọn lửa liếm láp bầu trời đêm khiến cho
đôi mắt hắn cũng đỏ rực. Trương Hợp đứng ngây tại chỗ, toàn thân lạnh ngắt,
hai chữ "tiêu đời" nặng như cục sắt lăn qua cổ họng. Hắn muốn
tổ chức phản công nhưng quân đội đã hỗn loạn, binh lính tan vỡ vứt bỏ giáp nón, tứ tán
chạy trốn. Trương Hợp chém ngã mấy tên lính đào ngũ trong loạn quân, muốn chặn đứng
thế suy sụp, nhưng hắn nhanh chóng phát hiện ra chính mình cũng bị dòng lũ binh lính tan vỡ cuốn ngược
về sau. Quân của Trương Phi từ trên núi xông xuống, tiếng hò hét giết chóc rung trời chuyển
đất. Con ngựa cưỡi của Trương Hợp bị vấp ngã, ngã ngựa xuống,
lăn lộn mấy vòng dưới bãi bùn. Khi hắn bò dậy được, người đầy bùn đất, mũ giáp cũng
đã rơi mất.
không thấy nữa, hắn chộp lấy một con ngựa vô chủ, tung người lên yên, liều mạng
chạy trốn về phía bắc. Chạy mãi cho đến sau này, bên cạnh chỉ còn lại hơn chục người. Ngựa chạy
không nổi nữa, hắn tức giận bèn bấu vào dây leo trên vách núi mà trèo lên. Đế giày
trơn trượt, các ngón chân cọ xát bên trong rớm đầy máu, hắn không dám dừng lại bởi vì phía sau
vẫn còn tiếng hò reo giết chóc. Vào buổi chiều tối trốn về đến Nam Zheng, Trương Hợp mình mẩy đầy bùn
đất, tóc tai bù xù, môi khô nứt nẻ.
Lúc hắn bước vào cửa thành, những người lính ở cổng thành ngẩn ngơ nhìn hắn
mãi một lúc lâu sau mới nhận ra. Trương Hợp đi thẳng đến phủ nha của Hạ Hầu Uyên,
cúi đầu
báo cáo về thất bại. Lúc hắn nói chuyện, cổ họng khàn đến mức gần như không phát ra
được âm thanh, từng chữ giống như được vắt ra từ dây thanh quản bị giấy nhám mài qua
vậy. Hạ Hầu Uyên không trách mắng hắn, chỉ bảo hắn đứng dậy. Trương Hợp từ chối,
hắn quỳ ở đó, hai tay chống đất, các đốt ngón tay lún vào khe gạch lạnh lẽo.
Hắn tưởng mình sẽ cảm thấy hổ thẹn, nhưng khoảnh khắc ấy dâng lên trong lòng
lại là một sự bình yên kỳ lạ. Hắn tự nhủ đấu tay đôi không
thua Trương Phi bốn mươi, năm mươi hiệp, ta không thua. Ý nghĩ này giống như
Một khúc gỗ trôi giúp hắn giữ lại chút lòng tự trọng
sắp chết chìm giữa đầm bùn. Hắn biết Tào Thao sớm muộn gì cũng biết chuyện này, Trương
Phi đánh úp hồi mã thương đánh hắn về nguyên hình, nhưng bốn mươi lăm
hiệp đó là thứ hắn liều mạng đổi lấy, hắn muốn mang cả điều này về. Hắn mang
về. Nhiều năm sau, khi Tào Thao hỏi về Ngũ hổ tướng, Trương
Hợp nhớ lại đêm Ải Vạc ấy, cây thương trong tay vẫn còn hơi ấm, Định
Cân Sơn trời sáng rất chậm. Mùa xuân năm Kiến An thứ hai mươi tư, sương trên
núi dày đặc như bốc lên từ lòng đất, làm ướt từng mặt
cờ và làm ướt cả giáp trụ của Trương Hợp. Hắn và Hạ Hầu Uyên đóng quân ở hai
nơi, Hạ Hầu Uyên giữ vòng vây phía nam, Trương Hợp giữ vòng vây phía đông, hai đại doanh cách nhau
không xa, ở giữa ngăn cách bởi vài dãy núi. Quân của Hoàng Trung ở ngay đối diện,
cờ xí ẩn hiện trong sương mù không nhìn rõ số lượng. Trương Hợp đứng ở nơi cao trước đại doanh,
siết chặt ngọn giáo trong tay. Nhiều ngày giằng co khiến tất cả mọi người
đều mệt mỏi rã rời, binh lính cuộn mình trong doanh chợp mắt, lính gác buồn ngủ
gật gù. Trương Hợp không dám lơ là, hắn phái người đi nhắc nhở Hạ Hầu Uyên rằng quân Thục có thể có
động thái. Hạ Hầu Uyên không để tâm lắm, đáp lại bốn chữ: "Lượng hắn không dám"
đứng trên bức tường đất của đồn Đông nhìn về hướng đồn Nam luôn cảm thấy có
điểm gì đó không ổn hắn bảo binh lính gia cố lại hàng rào cọc gỗ và lại
điều các cung thủ đến những vị trí thuận lợi khi hắn làm những việc này ngón tay
vẫn luôn run nhẹ cảm giác đó hắn không nói rõ được giống như trong lòng
đè nặng một lớp nỉ lông sư tử ngột ngạt đến mức không thở nổi động thái bên phía Hoàng Trung
rất kỳ lạ tiếng trống hết đợt này đến đợt khác cuộn trào từ trong sương mù ra ngoài khiến
da đầu người ta tê rần sau mỗi đợt tiếng trống quân Thục đều không xông lên
lặp lại như vậy mấy lần thần kinh của quân Ngụy bị mài mòn vừa mảnh vừa giòn
sự phòng bị của Hạ Hầu Uyên dần lơi lỏng Trương Hợp nghe thấy tiếng trống truyền đến từ hướng đồn Nam
đó
hắn lập tức triệu tập đội thân vệ của mình vừa định cử người đi nhắc nhở Hạ Hầu Uyên
thì từ trong sương mù đã truyền đến tiếng hò reo giết chóc âm thanh đó đến cực kỳ nhanh giống như lũ quét
bất chợt bùng nổ Trương Hợp đứng trên đài quan sát của đồn Đông nhìn thấy bóng người ở hướng đồn Nam
dao động ngựa hí vang tiếng đao kiếm va chạm lanh lảnh hòa lẫn trong gió
giống như tiếng đậu nổ rang tiếp theo đó một lá cờ thêu chữ Hoàng từ
trong sương mù lao giết ra ngoài tim của Trương Hợp chùng xuống hắn lớn tiếng hạ lệnh dẫn quân
Ra doanh tiếp ứng nhưng còn chưa kịp ra doanh, những tên lính bại trận đã tràn
tới. Những tên lính bại trận mặt cắt không còn giọt máu, miệng hét lớn Tướng quân
chết rồi! Trương Cáp túm lấy cổ áo một tên lính bại trận, gần như nhấc bổng hắn lên
từ dưới đất, hắn quát nói lại lần nữa! Tên lính đó run lẩy bẩy, nước mắt hòa với
nước mũi tòng tòng đầy mặt, hắn đứt quãng nói Tướng quân Hạ Hầu Uyên đã bị Hoàng
Trung chém rồi. Tay Trương Cáp buông lỏng ra, tên lính ngã nhào xuống đất vừa khóc
lóc vừa tháo chạy ra phía sau. Trương Cáp đứng tại chỗ, đầu óc như bị thứ gì đó đấm mạnh
một cái, mọi âm thanh bên tai đều trở nên xa xăm như cách một lớp nước
dày. Trong lòng hắn nghĩ không thể nào, Hạ Hầu Uyên cùng hắn cộng sự 4 năm
ít nói, đáng tin cậy như một bức tường, nhưng bức tường đó cứ thế mà đổ rồi. Chủ
tướng tử trận, quân Ngụy dao động toàn tuyến. Trương Cáp quay đầu nhìn thấy
doanh trại phía đông của mình cũng đã hỗn loạn, binh lính như những con ruồi không đầu
mà đâm đầu loạn xạ. Hắn hít sâu một hơi cố gắng trấn định bản thân, nhưng tim hắn
đập quá nhanh, nhanh đến mức hắn gần như không thở nổi. Hắn biết bây giờ mình buộc phải
đứng ra, nếu hắn cũng hoảng loạn thì đại quân toàn bộ sẽ thực sự tiêu đời. Hắn phóng
lên ngựa, xông vào đám quân hỗn loạn lớn tiếng hét lên Tướng quân đã chết
Toàn quân hãy nghe lệnh ta! Tiếng của hắn bị gió thổi tơi tả nhưng những người lính ở
gần hắn đã nghe thấy và bắt đầu tụ tập lại xung quanh,
đồng thời phái người đi đốt một phần xe cộ lương thảo để tránh bị quân địch thu giữ. Hắn
dẫn số quân lính còn lại chậm rãi rút lui, dùng đội hình giáo mác chống đỡ sự
truy kích của quân Thục. Quân của Hoàng Trung đuổi theo một đoạn, thấy đội hình quân Ngụy vẫn chưa loạn nên
đã rút về. Trương Cáp dẫn tàn quân rút lui đến khu vực an toàn, tối hôm đó hạ
trại kiểm kê quân số thì thiếu mất gần 3 phần. Ông ngồi bên ngoài lều
trên một tảng đá, nhìn về phía xa xăm tối đen như mực và toàn thân run lẩy bẩy, không phải
vì lạnh. Trong đầu ông không ngừng tái hiện lại dáng vẻ khi còn sống của Hạ Hầu Uyên, con người
trong quân chưa từng hoảng loạn bao giờ, con người trước mặt Mã Siêu cũng dám quất ngựa xuất
trận, cứ thế mà ra đi. Trương Cáp cúi đầu, vùi khuôn mặt vào trong lòng
bàn tay, trong cổ họng phát ra tiếng nức nở trầm đục, nhưng ông không khóc ra tiếng, ông chỉ
ngồi như vậy, cả người giống như già đi 10 tuổi. Mấy ngày sau, đại quân của Tào Tháo
đã đến Hán Trung, Trương Cáp được gọi vào trong trướng trung quân để báo cáo tình hình chiến sự. Khi ông bước vào lều
thì phát hiện Tào Tháo đang quay lưng về phía mình để xem bản đồ, trong trướng chỉ có hai người
họ, than trong chậu lửa cháy rất đượm, hắt cái bóng của Tào Tháo lên
được phóng đại lên nhiều lần trong sổ sách, Trương Hợp hành lễ rồi bắt đầu báo cáo. Giọng
anh ấy bình thản,
nhưng khi nhắc đến việc Hạ Hầu Uyên tử trận, tốc độ nói của anh ấy vẫn chậm lại một cách không kiểm soát.
Tào Tháo suốt từ đầu không hề quay đầu lại, đợi Trương Hợp nói xong Tào Tháo mới
từ từ quay người lại. Trương
Hợp đón lấy ánh mắt của ông ấy mà không tránh né, trong lòng anh rất bình thản vì anh
biết những gì mình có thể làm thì đều đã làm, anh đã thua trận nhưng trong loạn quân
anh đã vực lại được đội ngũ, anh có thể chấp nhận bất kỳ hình thức xử lý nào. Tào Tháo nhìn anh
rất lâu, độtଣ hỏi: "Chuyên Nhu, ngươi thấy Trương Phi người này thế nào?" Trương Hợp
sững sờ, liền đáp: "Địch muôn người". Tào Tháo gật đầu, không nói thêm
gì nữa. Lúc bước ra khỏi đại doanh, gió đêm lùa vào cổ áo làm anh
lạnh thấu xương. Anh chợt nhận ra Tào Tháo gọi mình đến tối nay có lẽ không
hoàn toàn là để hỏi tội, còn có điều gì đó đang chờ anh.
Cũng không còn sức để nghĩ ngợi nữa, anh ngẩng đầu nhìn bầu trời đêm Hán Trung, những ngôi sao
đó thưa thớt như thể bị ai đó tùy ý vung vãi trên tấm vải màu xanh thẳm. Anh nhớ lại
lần đầu tiên mình đến Hán Trung, ban đêm cũng từng ngắm sao thế này, bốn năm
Nhiều năm trôi qua, sao vẫn là những ngôi sao ấy, nhưng người đã đổi đi hơn nửa.
Sau trận Định Quân Sơn, bầu trời Hán Trung thực sự sắp thay đổi. Đêm đó, tại đại doanh
Hán Trung, cơn gió từ chân núi thốc lên, mang theo mùi đất ẩm và cỏ dại.
Khi Trương Hợp vén rèm bước vào, Tào Tháo đang ngồi sau án,
trước mặt trải bản đồ Hán Trung, một góc bản đồ bị chặn bởi một khối chặn giấy bằng đồng,
góc kia hơinhếch lên giống như một chiếc lá khô.
Tào Tháo ngẩng đầu nhìn Trương Hợp một cái, ra hiệu cho ông ngồi xuống. Trương Hợp không
ngồi, ông đứng cách án ba bước, tư thế như thường. Trong lều
vô cùng yên tĩnh, chỉ có tiếng than trong chậu thỉnh thoảng kêu lách tách.
Ngón tay Tào Tháo khẽ gõ lên bản đồ rồi cất lời: "Trương Hợp, ngươi
Ông đã chiến đấu chống lại cả năm tướng hổ dưới sự chỉ huy của Lưu Bị, Quan Vũ và Trương Phi
Triệu Vân, Mã Siêu, Hoàng Trung, trong năm người này ai là kẻ khó đối phó nhất?"
Hơi thở của Trương Hợp khựng lại trong giây lát, ông không ngờ Tào Tháo lại hỏi
câu hỏi này. Câu hỏi ấy giống như một chiếc đinh đóng vào mọi khe hở ký ức chiến trường
trong đầu ông. Ông cúi đầu im lặng, sự im lặng của ông
là vì tất cả những hình ảnh đồng loạt ùa về.
Hoàng hôn ấy mang theo mùi máu tanh, thi thể Cao Lãm ngã xuống trước mặt hắn, cổ họng
vẫn còn cắm mũi thương của Triệu Vân. Trải qua 30 hiệp, hắn bại tẩu. Cho đến tận bây giờ,
hắn vẫn có thể mơ thấy bóng dáng màu trắng ấy, ngọn thương bạc kéo lê trên mặt đất vạch ra
một vệt máu. Triệu Vân... Hắn há hốc miệng, trong lòng nghĩ khó khăn nhất chính là Triệu Vân,
nhưng lời chưa kịp thốt ra khỏi cổ họng, một khung cảnh khác lại chen vào: cơn gió khô khốc
ở Đồng Quan, cát vàng ngập trời, ngọn thương của Mã Siêu, mỗi một đòn
đều nhắm sát vào yếu huyệt. 20 hiệp, hắn thất bại một cách không thể giữ thể diện. Hắn
thấy tay mình vô thức bấu chặt lấy giáp phiến trên đầu gối. Mã Siêu...
Hắn suýt thốt lên cái tên này, nhưng đúng lúc đó, cơn gió núi ở Ải Oa Khẩu
thổi vào ký ức: mâu xà của Trương Phi, thứ sức mạnh có thể khiến xương cốt người ta
chấn vụn. Năm mươi hiệp, hắn không thua, nhưng hắn lại thua cả
trận chiến. Cái tên Trương Phi đè nặng trong lòng hắn. Hắn rất rõ ràng,
Trương Phi là người duy nhất mà hắn thực sự chống đỡ được trong cuộc đấu đơn, nhưng cũng là người khiến hắn
thất bại thảm hại. Sau đó, hắn nghe thấy tiếng trống ở Định Quân Sơn, tiếng chuông chát chúa
Hoàng Trung chém Hạ Hâu Uyên giống như một chiếc búa đồng giáng mạnh vào lồng ngực hắn.
Hoàng Trung, vị tướng già 70 tuổi vẫn có thể chém chết tướng địch, hắn thậm chí không có cơ hội cùng
đối phương phân định thắng thua cuối cùng là Quan Vũ Trương Hợp chưa từng giao thủ với Quan Vũ nhưng
cái tên đó tựa như một ngọn núi nước ngập bảy quân uy chấn Hoa Hạ
chỉ cần nghĩ đến thôi sống lưng ông ấy lại lạnh toát năm người năm ngọn
núi lần lượt đè nặng trong lòng Trương Hợp đôi môi mấp máy cuối cùng
ngẩng đầu thốt lên hai chữ ông nói không khí trong doanh trại Quan Vũ như
đóng băng lại cây nến trong tay Tào Tháo khẽ nghiêng đi giọt sáp nến nhỏ xuống
bàn đông đặc thành một vết trắng nhỏ ông không nói gì Trương Hợp
đứng trong bóng đèn tim đập rất nhanh nhưng không dám nhìn vào mắt Tào Tháo nữa
có lẽ bởi vì Quan Vũ là đối thủ duy nhất mà ông chưa từng thực sự đối mặt
có lẽ bởi vì cái tên đó đại diện cho tất cả những ranh giới mà ông không thể vượt qua
hoặc có lẽ
nếu phải kể tên một người khó đối phó nhất thì đó phải là người khiến
tất cả mọi người tâm phục khẩu phục mà Quan Vũ chính là cái tên đó
sự im lặng của Tào Tháo kéo dài tựa như con đường ban đêm không có điểm dừng sống lưng Trương Hợp
đã đẫm mồ hôi lạnh ngắt ông tự hỏi không biết mình có nói
sai không nhưng lời đã thốt ra bát nước đổ đi không thể thu hồi Tào Tháo đang nghĩ gì
Không ai biết trong căn phòng tĩnh lặng chỉ có tiếng than trong lò sưởi nổ lách tách.
Đêm đó, trong đầu Tào Tháo có lẽ đã gợi lại rất nhiều điều, ông nhớ lại mình
năm xưa đã hậu đãi Quan Vũ ra sao, ban cẩm thêu, phong hầu,
bái tướng, nhưng Quan Vũ cuối cùng vẫn cưỡi ngựa Xích Thố vượt 5 ải chém 6
tướng mà quay về với Lưu Bị. Ông từng nghĩ với tấm lòng và khí phách
của mình có thể thu phục mọi anh tài thiên hạ dưới trướng, nhưng Quan Vũ đã đập nát
sự tự tin ấy của ông, con người đó chẳng cần gì cả chỉ cần hai chữ nghĩa.
Tào Tháo đánh trận nửa đời người, hàng phục biết bao võ tướng nhưng rốt cuộc vẫn không thể
thu phục được một Quan Vũ. Giờ đây Trương Hợp nói với ông trong Ngũ hổ tướng người khó
đối phó nhất chính là Quan Vũ. Tào Tháo không phải không biết đáp án này chỉ là không muốn nghe lại
từ miệng ái tướng của mình, bởi vì điều đó có nghĩa là người trong tay Lưu Bị
mà ông thực sự vĩnh viễn không bao giờ thắng nổi. Hay có lẽ trong sự trầm mặc của Tào Tháo
còn mang một sức nặng lớn hơn.
Vẫn còn đó Trương Phi địch vạn người, Triệu Vân vị tướng trăm trận trăm thắng, Mã
Siêu mãnh sư Tây Lương, Hoàng Trung vị thiên tướng không tuổi. Lưu Bị có
năm người này, lo gì không làm nên đại sự? Còn bản thân mình thì sao? Tào Tháo năm nay 65
Phía sau ông, còn ai có thể sau khi ông trăm tuổi cản được năm
người này? Trương Cáp đã là một trong những tướng lĩnh giỏi giao chiến nhất của ông, nhưng Trương Cáp đối mặt
với Ngũ hổ tướng thua nhiều thắng ít. Tào Tháo chợt cảm thấy một sự mệt mỏi
không thấy đáy, đó không phải là sự mệt mỏi của thể xác mà là sự uể oải trào dâng
từ sâu trong tủy xương. Ông xua tay ra hiệu cho Trương Cáp lui xuống. Trương Cáp hành lễ
lui ra ngoài đại doanh. Sau đêm đó,
đại quân theo đường Túc Thâm (Bao Thâm Đạo) rút về phía bắc, xe cộ lương thảo đi trước, tinh
binh đoạn hậu. Trương Cáp cưỡi ngựa đi ở đoạn cuối của đội ngũ, hắn ngoảnh đầu
nhìn Hán Trung ngày càng xa, trong lòng biết rõ
Hán Trung đã thuộc về Lưu Bị, tiếng trống Định Quân Sơn mãi mãi ở lại nơi
mùa xuân ấy, và đêm hỏi đáp trong lều trướng đó cũng trở thành giữa Trương Cáp và Tào Tháo
bí mật sâu kín nhất. Tào Tháo không hỏi lại hắn nữa, cũng không nhắc lại nữa,
nhưng hai chữ Quan Vũ đó vẫn luôn lơ lửng giữa họ, tựa như một bóng tối không ai
muốn chạm vào. Sự im lặng của Tào Tháo, Trương Cáp sau này đã nghĩ
rất nhiều lần, có lúc hắn cảm thấy Tào Tháo không phải đang im lặng trước sự tàn khốc
của thời đại, thời đại thuộc về Tào Tháo đang dưới ánh sáng của Ngũ hổ tướng
dần dần lu mờ đi và bản thân Trương Cáp lại bị bỏ lại ở nơi ánh sáng
không chiếu tới, tiếp tục đi tới phía trước. Ông buộc phải đi, không còn con đường nào khác,
Cuộc đời của Trương Cáp, từ Nhậm Sơn đến Đồng Quan, từ Ngõa Khẩu đến Định Quân
Sơn. Ông đã từng giao đấu với bốn người trong Ngũ hổ tướng, Triệu Vân đánh bại
ông trong 30 hiệp, Mã Siêu đánh tan quân ông trong 20 hiệp,
khiến cho
toàn quân ông bị tiêu diệt. Hoàng Trung chém chủ soái của ông ở núi Định Quân. Ông chưa từng thắng
bất kỳ một trận đấu chính diện nào với Ngũ hổ tướng, nhưng ông lại sống đến
cuối cùng. Quan Vũ vẫn mạng ở Mạch Thành, Trương Phi ở Lãng Trung,
Triệu Vân bệnh mất ở Thành Đô, Mã Siêu uất ức qua đời ở Lương Châu, Hoàng Trung
qua đời không lâu sau trận Di Lăng. Khi Ngũ hổ tướng lần lượt điêu tàn,
Trương Cáp vẫn đứng trên tiền tuyến của Tào Ngụy.
Trương Cáp phụng mệnh truy kích, khi đuổi đến Mộc Môn Đạo thì trời đã sắp tối.
Hai bên đường núi là vách đá cao, gió lùa từ miệng thung lũng vào,
mang theo một luồng khí lạnh điềm gở. Trương Cáp ngước nhìn lên, trong lùm cây trên vách núi
lóe lên ánh kim loại. Ông muốn rút lui nhưng đã quá muộn. Quân Thục chiếm địa thế cao
Vẫn không phục, cung nỏ bắn ra loạn xạ, mũi tên thứ nhất cắm vào đùi hắn, mũi tên thứ hai bắn
xuyên qua giáp vai, vô số mũi tên từ bốn phương tám hướng bay tới.
Trương Cáp ngã nhào khỏi lưng ngựa, rơi xuống con đường núi lạnh lẽo, máu của
hắn trào ra từ vết thương, thấm đẫm lớp đất vàng bên dưới.
Hắn nằm dưới đất, ngước nhìn bầu trời chật hẹp trên đỉnh đầu.
Hắn nhớ lại buổi tối nhiều năm trước khi Tào Tháo hỏi hắn, hắn đã nói Quan
Vũ, nhưng giờ phút này, giữa những khe hở của mũi tên đâm xuyên cơ thể, hắn chợt cảm thấy
cả đời này đối thủ khó nhằn nhất không phải là bất kỳ ai trong Ngũ hổ tướng,
mà chính là Trương Cáp, kẻ vẫn luôn liều mình muốn chứng minh bản thân. Hắn vì muốn chứng minh
chính mình mà đánh nhau cả đời, những trận thua đó, những nỗi nhục nhã đó, những
ngày đêm cắn răng chịu đựng ấy, tất cả đều ùa về trước mắt
vào khoảnh khắc này. Hắn mấp máy miệng, cổ họng trào lên một dòng nhiệt, cuối cùng hắn
nhắm mắt lại. Có những người cả đời chưa từng thắng trận khó nhất nhưng lại
sống đến cuối cùng, không phải vì may mắn, mà vì hắn biết rằng đánh không lại
thì không mất mặt, không dám đánh mới là mất mặt. Trương Cáp dùng những lần
thất bại của mình để đo lường tầm vóc của Ngũ hổ tướng, lại dùng sự trường
Tuổi thọ đã đo lường độ dài của thời đại, là một
miếng đá thử vàng độc đáo nhất trong lịch sử Tam Quốc: dùng binh khéo léo, giỏi lập doanh
trại, giỏi nắm thế hiểm, giỏi tận dụng địa hình, khiến Gia Cát Lượng phải kiêng dè.
Tào Tháo năm xưa bảo ông là Vi Tử bỏ Ân, Hàn Tín về Hán, xét về mặt ý nghĩa nào đó,
đã không nhìn lầm. Trương Cáp không phải kẻ mạnh nhất, nhưng ông là kẻ chịu đựng giỏi
nhất. Từ Viên Thiệu đến Tào Tháo, từ Quan Độ đến Mộc Môn, ông đã đánh
suốt 40 năm chiến trận, sống thành hình bóng luôn bôn ba trên vạn dặm.
Mà câu hỏi của Tào Tháo và tràng im lặng kéo dài
trong đại doanh Hán Trung ấy cũng cùng với hình bóng đó chìm sâu
vào trong lịch sử.